CAPÍTULO 1

1). Describir el efecto que tienen las redes en nuestra vida cotidiana.

Las redes son un componente fundamental en nuestra vida, de ahí que en estos momentos coyunturales sea
indispensables como base para sustituir parcial o totalmente algunas actividades que antes se realizaban
de forma presencial. Las redes también nos han permitido facilitar procesos y potenciarlos; como en el 
caso de la educación, donde se facilita el acceso a información, se crean nuevas formas didácticas de 
enseñanza y se rompen “barreras físicas” a la hora de interactuar en el proceso de aprendizaje y enseñanza.

2). Listar las actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet

1. Trabajo remoto
2. Proyecto colaborativos de la universidad
3. Llamadas por Whatsapp
4. Plataformas educativas Platzi Duolingo
5. Tiempo de ocio como juegos colaborativos (League of Legends) y series.
6. Compras y pagos en línea
7. Descarga de información y/o software
8. Buscar información de interés
9. Redes sociales y comunicarse

3). Dar ejemplos de herramientas de comunicación que utiliza o ha utilizado

1. Teams
2. Jira
3. Whatsapp
4. Git/ Git Hub
5. Telegram
6. Instagram
7. Tinder
8. Gmail / correo electrónico
9. Outlook
10. Twitter

4). Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.

Los factores que pueden influir y/o afectar en que una comunicación sea exitosa
se contemplan en externos e internos. Los factores externos están relacionados
con la complejidad de la red y el número de dispositivos que debe atravesar 
un mensaje para llegar al destino final. Mientras que los factores internos 
están relacionados con la naturaleza del mensaje; el mensaje se ve afectado 
dependiendo de la complejidad, el tamaño y la importancia



5). Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su funcionamiento.

Los componentes claves de una red son: mensajes, dispositivos, reglas, medios y servicios. 
El mensaje, independientemente de su contenido, debe ser convertido a un formato que pueda ser transmitido por red, 
en este caso en señales digitales codificadas en binario; cuando el mensaje llega al receptor es decodificado para entender su contenido.
Los dispositivos son necesarios para generar, recibir y direccionar los mensajes; como por ejemplo los teléfonos (para enviar y recibir información) y los router, 
siendo el router indispensable para que el mensaje llegue a su destino de la manera más rápida y eficaz.
El medio es por donde el mensaje va a viajar entre dispositivos, puede ser por medio de cables o de forma inalámbrica. 
Los servicios son programas que respaldan la red humana, pueden encontrarse en servidores (dispositivos), para facilitar 
la comunicación en línea. Las reglas especifican la forma en que deben se envían los mensajes, cómo se direccionan a través de la red y
cómo se interpretan en los dispositivos en los destinos; las reglas deben ser construidas independiente del dispositivo.

6). Responda brevemente, ¿Qué son los datos? ¿Qué es una red de datos? ¿Qué es una red convergente?

Los datos son aquella información que queremos transmitir, ya sea por texto, audio, video, etc. 
Las redes de datos establecen la conexión entre varios dispositivos, esto con la ayuda de cables, señales, routers, switches, servidores, computadoras, etc.
Una red convergente se puede entender como aquel canal donde confluyen múltiples redes, independientemente de los datos que estas redes transmitan. 
Esta convergencia se debe en gran medida a la utilización de protocolos en común.

7).Describir las características de las arquitecturas de red: Tolerante a fallas, escalabilidad, calidad del servicio y seguridad. Mostrar sus respectivos ejemplos.
  Las redes tolerantes a fallos deben poder responder rápidamente a cualquier falla presente en el software o hardware de la arquitectura de red. Para poder

responder efectivamente ante un fallo, debe haber redundantes rutas entre el origen y el destino del mensaje, así si una ruta falla se puede enrutar 
rápidamente en un enlace diferente.

Una red escalable puede expandirse rápidamente para admitir nuevos usuarios y aplicaciones sin afectar el rendimiento del servicio enviado a los usuarios. Cuando 
nuevos usuarios y proveedores se conectan a internet, la red debe admitir estas nuevas interconexiones sin causar disrupción en toda la red.

Debido a que las nuevas aplicaciones disponibles para los usuarios en internetworks crean expectativas mayores para la calidad de los servicios enviados, para ello
es necesario que la redes sepan discriminar entre tipos de mensajes y su importancia.

La seguridad es fundamental para mantener la confidencialidad de los mensajes en una red de amplio acceso. Esta seguridad es manejada en los dispositivos por 
medio de autorizaciones acceso por medio de hardware y software. 






