CAPÍTULO 1

1). Describir el efecto que tienen las redes en nuestra vida cotidiana.

Las redes son un componente fundamental en nuestra vida, de ahí que en estos momentos coyunturales sea
indispensables como base para sustituir parcial o totalmente algunas actividades que antes se realizaban
de forma presencial. Las redes también nos han permitido facilitar procesos y potenciarlos; como en el 
caso de la educación, donde se facilita el acceso a información, se crean nuevas formas didácticas de 
enseñanza y se rompen “barreras físicas” a la hora de interactuar en el proceso de aprendizaje y enseñanza.


2). Listar las actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet

1. Trabajo remoto
2. Proyecto colaborativos de la universidad
3. Llamadas por Whatsapp
4. Plataformas educativas Platzi Duolingo
5. Tiempo de ocio como juegos colaborativos (League of Legends) y series.
6. Compras y pagos en línea
7. Descarga de información y/o software
8. Buscar información de interés
9. Redes sociales y comunicarse


3). Dar ejemplos de herramientas de comunicación que utiliza o ha utilizado

1. Teams
2. Jira
3. Whatsapp
4. Git/ Git Hub
5. Telegram
6. Instagram
7. Tinder
8. Gmail / correo electrónico
9. Outlook
10. Twitter

4). Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.

Los factores que pueden influir y/o afectar en que una comunicación sea exitosa
se contemplan en externos e internos. Los factores externos están relacionados
con la complejidad de la red y el número de dispositivos que debe atravesar 
un mensaje para llegar al destino final. Mientras que los factores internos 
están relacionados con la naturaleza del mensaje; el mensaje se ve afectado 
dependiendo de la complejidad, el tamaño y la importancia


5). Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su funcionamiento.

Los componentes claves de una red son: mensajes, dispositivos, reglas, medios y servicios. 
El mensaje, independientemente de su contenido, debe ser convertido a un formato que pueda ser 
transmitido por red, en este caso en señales digitales codificadas en binario; cuando el mensaje 
llega al receptor es decodificado para entender su contenido. Los dispositivos son necesarios para
generar, recibir y direccionar los mensajes; como por ejemplo los teléfonos (para enviar y recibir 
información) y los router, siendo el router indispensable para que el mensaje llegue a su destino 
de la manera más rápida y eficaz. El medio es por donde el mensaje va a viajar entre dispositivos, 
puede ser por medio de cables o de forma inalámbrica. Los servicios son programas que respaldan la 
red humana, pueden encontrarse en servidores (dispositivos), para facilitar la comunicación en línea. 
Las reglas especifican la forma en que deben se envían los mensajes, cómo se direccionan a través de 
la red y cómo se interpretan en los dispositivos en los destinos; las reglas deben ser construidas 
independiente del dispositivo.


6). Responda brevemente, ¿Qué son los datos? ¿Qué es una red de datos? ¿Qué es una red convergente?

Los datos son aquella información que queremos transmitir, ya sea por texto, audio, video, etc. 
Las redes de datos establecen la conexión entre varios dispositivos, esto con la ayuda de cables, señales, 
routers, switches, servidores, computadoras, etc. Una red convergente se puede entender como aquel canal 
donde confluyen múltiples redes, independientemente de los datos que estas redes transmitan. 
Esta convergencia se debe en gran medida a la utilización de protocolos en común.


7).Describir las características de las arquitecturas de red: Tolerante a fallas, escalabilidad, calidad del 
servicio y seguridad. Mostrar sus respectivos ejemplos.

Las redes tolerantes a fallos deben poder responder rápidamente a cualquier falla presente en el software o 
hardware de la arquitectura de red. Para poder responder efectivamente ante un fallo, debe haber redundantes 
rutas entre el origen y el destino del mensaje, así si una ruta falla se puede enrutar 
rápidamente en un enlace diferente.

Una red escalable puede expandirse rápidamente para admitir nuevos usuarios y aplicaciones sin afectar el rendimiento 
del servicio enviado a los usuarios. Cuando nuevos usuarios y proveedores se conectan a internet, la red debe 
admitir estas nuevas interconexiones sin causar disrupción en toda la red.

Debido a que las nuevas aplicaciones disponibles para los usuarios en internetworks crean expectativas mayores 
para la calidad de los servicios enviados, para ello es necesario que la redes sepan discriminar entre tipos de 
mensajes y su importancia.

La seguridad es fundamental para mantener la confidencialidad de los mensajes en una red de amplio acceso. 
Esta seguridad es manejada en los dispositivos por medio de autorizaciones acceso por medio de hardware y software. 


8). Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.

Una red está orientada a la conexión cuando para poder transmitir la información se debe primero definir un canal 
físico o lógico entre la fuente y destino, el cual se mantiene inalterable durante todo el proceso, y una vez 
finalizada la transferencia se deberá liberar. Algunas de sus características son: se debe primero establecer la 
conexión y luego transmitir,  se debe establecer la desconexión y el sistema generalmente cuida los datos del usuario.

Las redes no orientadas a conexión se caracterizan fundamentalmente por la confiabilidad y el ancho de banda del 
canal de comunicaciones, lo que permite introducir al medio con la garantía que este llegara a su destino. 
Algunas de sus características son: Ausencia de fases de establecimiento y transmisión; no ofrecen confirmación, 
control de flujo ni recuperación de errores y tiene más sentido en redes locales.


9). Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una buena calidad de servicio para las 
aplicaciones que lo requieren.

La calidad de servicio (QoS) es la capacidad de una red para proporcionar y garantizar un rendimiento óptimo de las 
aplicaciones y servicios de la red. Es decir , proporcionar un nivel consistente de calidad de servicio a los usuarios, 
independientemente de la cantidad de tráfico de red y de los cambios o problemas que se pueden presentar en la red y 
así lograr que la experiencia del usuario sea satisfactoria.

Lo que se necesita para mantener una buena calidad de servicio es implementar buenas técnicas para administrar la 
utilización de los recursos de red y para eso es necesario priorizar los tipo de paquetes de datos que deben enviarse 
a expensas de otros tipo de paquetes que puedan retrasarse o descartarse y para ello se hace una clasificación, donde 
se asigna una prioridad exacta para cada tipo de comunicación y luego una asignación de prioridades, donde según la 
prioridad de los clientes se designa la mayor parte de los recursos de red a esa información que les interesa.


10). ¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos?

Por que garantiza un rendimiento para los servicios proporcionados, asegura que servicios como videoconferencia, 
transmisión de video, películas, entre otros tengan acceso a los recursos necesarios para un rendimiento óptimo. Sin la 
calidad de servicio estos servicios pueden experimentar retrasos, interrupciones, una calidad de audio y video deficiente 
lo que puede afectar negativamente la satisfacción del usuario.

También es importante la calidad del servicio en una red de datos porque mejora la eficiencia y el uso de ancho de banda, 
ya que al asignar el ancho de banda de una forma adecuada según la necesidades de cada servicio, se permite que la red 
utilice los recursos de manera más eficiente reduciendo así la congestión de red y aumentando la disponibilidad de los 
servicios proporcionados por la red.

Mejora la experiencia del usuario, la calidad de servicio garantiza una experiencia del usuario consistente y de alta 
calidad para los servicios críticos, logrando así aumentar la satisfacción del usuario.


----------------------------------------------------------------CAPITULO 2-----------------------------------------------------------------------------

1). Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas. 

Los dispositivos en una red se pueden clasificar en dos categorías: los dispositivos finales y dispositivos intermedios. 
Los dispositivos finales, también llamados host, son el origen o el destino de un mensaje transmitido a través de red; cada host se
identifica con una dirección que ayuda a conocer el remitente y el receptor del mensaje. Los host  pueden funcionar como cliente, 
como un servidor o como ambos. El software instalado en el host determina qué rol representa en la red.

Los dispositivos intermedios proporcionan la conectividad necesaria y garantizan que los datos fluyan a través de la red. 
Dispositivos como los de internetworking (routers) conectan los host individuales a la red y pueden conectar varias redes individuales 
para formar una internetwork. Los dispositivos intermedios también se encargan de administrar los datos mientras fluyen en la red 
por medio de la dirección host de destino, conjuntamente con información sobre las interconexiones de la red para determinar la ruta 
que deben tomar los mensajes a través de la red.

Toda comunicación viaja a través de un medio, desde el origen hasta su destino. En la comunicación por red ese medio puede ser hilos 
metálicos dentro de los cables, cables de fibra óptica y transmisión inalámbrica. Los mensajes deben ser codificados según el medio 
por donde viaje el mensaje, pueden ser  impulsos eléctricos, intervalos de luz visible ondas electromagnéticas respectivamente.

Los servicios y procesos son el software que se ejecuta en los dispositivos conectados a la red. los servicios de red proporcionan 
información en respuesta a una solicitud. Cuando se envía un correo electrónico, se solicitan servicios instalados en dispositivos(servidores). 
Mientras que los procesos proporcionan la funcionalidad que direcciona y traslada el mensaje a través de la red


2).Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN, INTERNETWORK E INTERNET.

Las redes individuales que cubren una única área geográfica y proporcionan servicios y aplicaciones a personas dentro de una estructura 
organizacional común, como una empresa o un campus, se denominan LAN.El control administrativo que rige las políticas de seguridad y 
control de acceso está implementado en el nivel de red.

Las redes WAN conectan las LAN que se encuentran en ubicaciones geográficas separadas. Estas redes son suministradas por proveedores de 
servicio de comunicaciones (TSP), estos proveedores operan grandes redes regionales que pueden abarcar largas distancias.

La internetworks es una malla global de redes interconectadas. La internetwork más conocida y ampliamente utilizada se llama Internet. 
La internet se crea por la interconexión de redes que pertenecen a los Proveedores de servicios de internet (ISP).

La Intranet se refiere a conexiones privadas de algunas LAN  y WAN que pertenecen a una organización y que está diseñada para que pueda 
acceder solamente los miembros y empleados de la organización u otros que tengan autorización.


3). ¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?

La principal diferencia es el tipo de uso que tiene cada red, mientras que interwork conecta redes locales (por ejemplo, un red de área amplia WAN), 
la cual puede limitarse  para conectar entidades por ejemplo; Internet es una red global de computadoras interconectadas que tiene, cuyo 
objetivo es conectarse libremente a un red en la cual se pueden compartir datos de manera global.


4). Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e interfaz de red.

La tarjeta de interfaz de red (NIC) proporciona la conexión física con la red en la computadora personal u otros dispositivos host. 
Puerto físico es el conector o toma en un dispositivo de red, en el cual el medio se conecta con un host o con otro dispositivo de red
Las interfaces de red son los puertos de un router, los cuales nos sirven para interconectar redes individuales.


5). ¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología? 

Debido a la gran variedad de dispositivos construidos por diferentes compañías, es necesario garantizar que a la hora de comunicación entre 
diferentes dispositivos ambos sean capaces de entender el mensaje.


6). Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo (PDU).

Las unidades de datos de protocolo se utilizan para el intercambio de datos entre unidades dispersas, dentro de una del modelo OSI. 
Existen dos clases que son: 

    * PDU de datos, que contiene los datos del usuario principal(en el caso de la capa de aplicación) o la PDU del nivel 
    inmediatamente inferior
    
    * PDU de control, que sirven para gobernar el comportamiento completo del protocolo en sus funciones de establecimiento y 
    unión de la conexión, control de flujo, control de errores, etc. No contienen información alguna proveniente del nivel N+1.


7). Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para qué es el proceso de encapsulamiento de los datos

Los protocolos definen los requerimientos e interacciones necesarias para que los dispositivos puedan comunicarse exitosamente. 
Debido a que en los dispositivos coexisten diferentes protocolos (suite), a los datos de la aplicación varios protocolos le agregan 
información en cada nivel, esto se conoce como proceso de encapsulamiento.


8). Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de referencia.

El modelo de protocolo proporciona un modelo que coincide fielmente con la estructura de una suite de protocolo en particular. 
El conjunto jerárquico de protocolos relacionados en una suite representa típicamente toda la funcionalidad requerida para interconectar 
la red humana con la red de datos.

Un modelo de referencia proporciona una referencia común para mantener consistencia en todos los tipos de protocolos y servicios de red. 
El propósito principal de un modelo de referencia es asistir a la comprensión clara de las funciones y los procesos involucrados.


9). Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.

TCP/IP:
    *   Aplicación:  representa datos para el usuario más el control de codificación y de diálogo.
    *   Transporte: Admite la comunicación entre distintos dispositivos de distintas redes
    *   Internet: Determina la mejor ruta a través de la red.	
    *   Acceso a la red:  controla los dispositivos del hardware y los medios que forman la red.
		
OSI:
    *   Aplicación:  APIs de alto nivel, como compartir recursos y acceso remoto a archivos
    *   Presentación: Traducción de datos entre el servicio de red y una aplicación, que incluye la codificación de caracteres, la comprensión 
        de datos y el cifrado y descifrado de datos.
    *   Sesión: Manejo de sesiones de comunicación, por ejemplo el continuo intercambio de información en formas de múltiples transmisiones hacia 
        ambos lados entre dos nodos.
    * Transporte: Transmisión de segmentos de datos confiable entre puntos de red, incluyendo la segmentación, el reconocimiento y la 
        multiplexación
    *   Red: Estructura y manejo de una red multinodo. Incluye el direccionamiento, el ruteo u el control de tráfico. 
    *   Enlace de datos: Transmisión de datos confiable entre dos nodos conectados mediante una capa física.
    *   Física:  Transmisión y recepción de flujos de bits sin procesar por un medio físico.

