CAPÍTULO 1

1). Describir el efecto que tienen las redes en nuestra vida cotidiana.

Las redes son un componente fundamental en nuestra vida, de ahí que en estos momentos coyunturales sea
indispensables como base para sustituir parcial o totalmente algunas actividades que antes se realizaban
de forma presencial. Las redes también nos han permitido facilitar procesos y potenciarlos; como en el 
caso de la educación, donde se facilita el acceso a información, se crean nuevas formas didácticas de 
enseñanza y se rompen “barreras físicas” a la hora de interactuar en el proceso de aprendizaje y enseñanza.

2). Listar las actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet
Trabajo remoto:
1. Proyecto colaborativos de la universidad
2. Llamadas por Whatsapp
3. Plataformas educativas Platzi Duolingo
4. Tiempo de ocio como juegos colaborativos (League of Legends) y series.