CAPÍTULO 1

1). Describir el efecto que tienen las redes en nuestra vida cotidiana.

Las redes son un componente fundamental en nuestra vida, de ahí que en estos momentos coyunturales sea
indispensables como base para sustituir parcial o totalmente algunas actividades que antes se realizaban
de forma presencial. Las redes también nos han permitido facilitar procesos y potenciarlos; como en el 
caso de la educación, donde se facilita el acceso a información, se crean nuevas formas didácticas de 
enseñanza y se rompen “barreras físicas” a la hora de interactuar en el proceso de aprendizaje y enseñanza.

2). Listar las actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet

1. Trabajo remoto
2. Proyecto colaborativos de la universidad
3. Llamadas por Whatsapp
4. Plataformas educativas Platzi Duolingo
5. Tiempo de ocio como juegos colaborativos (League of Legends) y series.
6. Compras y pagos en línea
7. Descarga de información y/o software
8. Buscar información de interés
9. Redes sociales y comunicarse

3). Dar ejemplos de herramientas de comunicación que utiliza o ha utilizado

1. Teams
2. Jira
3. Whatsapp
4. Git/ Git Hub
5. Telegram
6. Instagram
7. Tinder
8. Gmail / correo electrónico
9. Outlook
10. Twitter

4). Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.

Los factores que pueden influir y/o afectar en que una comunicación sea exitosa
se contemplan en externos e internos. Los factores externos están relacionados
con la complejidad de la red y el número de dispositivos que debe atravesar 
un mensaje para llegar al destino final. Mientras que los factores internos 
están relacionados con la naturaleza del mensaje; el mensaje se ve afectado 
dependiendo de la complejidad, el tamaño y la importancia